新设备配置内容：
1. interface vlan 1 的ip,gateway
conf t
int vlan 1
ip address xx.xx.xx.xx 255.255.255.0
ip default-gateway ip-address
no shutdown
exit
2.en的密码
3.line vty 0-4 telnet的密码
4.wr存盘
show interface vlan 1
show run
将F0/1-10端口加入到VLAN20中,对应以下命令
interface range f0/1 -10
switchport mode acccess
switchport access vlan 20
注意,f0/1后面有个空格,然后才是-10

cisco 2950 常用配置命令
产品相关命令
1、配置IP地址
     交换机要能够被网管，必须给它标识一个管理IP地址，默认情况下CISCO交换机的VLAN 1为管理VLAN，为该VLAN配上IP 地址，交换机就可以被网管了。命令如下：
     a、进入全局模式: Switch#configure terminal
     b、进入VLAN 1接口模式:Switch(config)#interface vlan 1
     c、配置管理IP地址:Switch(config-if) # ip address [A.B.C.D] [mask]
     如果当前VLAN 不是管理VLAN ，只需要将上面第b处命令的vlan的号码换成管理VLAN的号码即可。
2、打开SNMP协议
     a、进入全局模式: Switch#configure terminal
     b、配置只读的Community，产品默认的只读Community名为public
         Switch(config)#snmp-server community public ro
     c、配置可写的Community，产品默认的可写Community名为private
         Switch(config)#snmp-server community private rw
3、更改SNMP的Community密码
     a、将设备分组，并使能支持的各种SNMP版本
         Switch(config)#snmp-server group qycx123 v1
        Switch(config)#snmp-server group qycx 123 v2c
         Switch(config)#snmp-server group qycx123 v3 noauth
     b、分别配置只读和可写community 如：
         Switch(config)#snmp-server community qycx123 ro
         Switch(config)#snmp-server community qycx123 rw
4、保存交换机配置
         Switch#copy run start
常用命令
1、设置交换机密码
     a、更改远程TELNNET密码
         Switch#configure terminal
         Switch(config)#line vty 0 4
         Switch(config-line)#password qycx123
         Switch(config-line)#login
         Switch(config-line)#exit
     b、更改进入全局配置模式时的密码
         Switch#configure terminal
         Switch(config)#enable secret qycx123
2、创建并划分VLAN
      a、创建VLAN
         Switch#vlan database
         Switch（vlan）#vlan 99 name office
          (创建vlan 99 并命名为office)
       b、将端口划分至vlan
         Switch(config)#interface fastEthernet 0/8
         Switch(config-if)#switchport mode access
          Switch(config-if)#switchport access vlan 99
         (将8号快速以太口划分至vlan 99)
3、常用调试命令
        a、显示所有配置命令：Switch#show run
        b、显示所有接口状态：Switch#show ip int brief
        c、显示所有VLAN的信息：Switch#show vlan brief

交换机支持的命令

1. linux 命令：
PCA login: root ；使用root用户
password: linux ；口令是linux
# shutdown -h now ；同init 0 关机
# logout
# login
# ifconfig ；显示IP地址
# ifconfig eth0 <ip address> netmask <netmask> ；设置IP地址
# ifconfig eht0 <ip address> netmask <netmask> down ； 删除IP地址
# route add 0.0.0.0 gw <ip>
# route del 0.0.0.0 gw <ip>
# route add default gw <ip> ；设置网关
# route del default gw <ip> ；删除网关
# route ；显示网关
# ping <ip>
# telnet <ip>

2. 交换机支持的命令：
交换机基本状态：
switch: ；交换机的ROM状态
rommon> ；路由器的ROM状态
hostname> ；用户模式
hostname# ；特权模式
hostname(config)# ；全局配置模式
hostname(config-if)# ；接口状态

交换机口令设置：
switch>enable ；进入特权模式
switch#config terminal ；进入全局配置模式
switch(config)#hostname <hostname> ；设置交换机的主机名
switch(config)#enable secret xxx ；设置特权加密口令
switch(config)#enable password xxa ；设置特权非密口令
switch(config)#line console 0 ；进入控制台口
switch(config-line)#line vty 0 4 ；进入虚拟终端
switch(config-line)#login ；允许登录
switch(config-line)#password xx ；设置登录口令xx
switch#exit ；返回命令

交换机VLAN设置：
switch#vlan database ；进入VLAN设置
switch(vlan)#vlan 2 ；建VLAN 2
switch(vlan)#no vlan 2 ；删vlan 2
switch(config)#int f0/1 ；进入端口1
switch(config-if)#switchport access vlan 2 ；当前端口加入vlan 2
switch(config-if)#switchport mode trunk ；设置为干线
switch(config-if)#switchport trunk allowed vlan 1,2 ；设置允许的vlan
switch(config-if)#switchport trunk encap dot1q ；设置vlan 中继
switch(config)#vtp domain <name> ；设置发vtp域名
switch(config)#vtp password <word> ；设置发vtp密码
switch(config)#vtp mode server ；设置发vtp模式
switch(config)#vtp mode client ；设置发vtp模式

交换机设置IP地址：
switch(config)#interface vlan 1 ；进入vlan 1
switch(config-if)#ip address <IP> <mask> ；设置IP地址
switch(config)#ip default-gateway <IP> ；设置默认网关
switch#dir flash: ；查看闪存

交换机显示命令：
switch#write ；保存配置信息
switch#show vtp ；查看vtp配置信息
switch#show run ；查看当前配置信息
switch#show vlan ；查看vlan配置信息
switch#show interface ；查看端口信息
switch#show int f0/0 ；查看指定端口信息


3. 路由器支持的命令：
路由器显示命令：
router#show run ；显示配置信息
router#show interface ；显示接口信息
router#show ip route ；显示路由信息
router#show cdp nei ；显示邻居信息
router#reload 　 　 ；重新起动

路由器口令设置：
router>enable ；进入特权模式
router#config terminal ；进入全局配置模式
router(config)#hostname <hostname> ；设置交换机的主机名
router(config)#enable secret xxx ；设置特权加密口令
router(config)#enable password xxb ；设置特权非密口令
router(config)#line console 0 ；进入控制台口
router(config-line)#line vty 0 4 ；进入虚拟终端
router(config-line)#login ；要求口令验证
router(config-line)#password xx ；设置登录口令xx
router(config)#(Ctrl+z) ； 返回特权模式
router#exit ；返回命令

路由器配置：
router(config)#int s0/0 ；进入Serail接口
router(config-if)#no shutdown ；激活当前接口
router(config-if)#clock rate 64000 ；设置同步时钟
router(config-if)#ip address <ip> <netmask> ；设置IP地址
router(config-if)#ip address <ip> <netmask> second ；设置第二个IP
router(config-if)#int f0/0.1 ；进入子接口
router(config-***if.1)#ip address <ip> <netmask> ；设置子接口IP
router(config-***if.1)#encapsulation dot1q <n> ；绑定vlan中继协议
router(config)#config-register 0x2142 ；跳过配置文件
router(config)#config-register 0x2102 ；正常使用配置文件
router#reload ；重新引导

路由器文件操作：
router#copy running-config startup-config ；保存配置
router#copy running-config tftp ；保存配置到tftp
router#copy startup-config tftp ；开机配置存到tftp
router#copy tftp flash: ；下传文件到flash
router#copy tftp startup-config ；下载配置文件

ROM状态：
Ctrl+Break ；进入ROM监控状态
rommon>confreg 0x2142 ；跳过配置文件
rommon>confreg 0x2102 ；恢复配置文件
rommon>reset ；重新引导
rommon>copy xmodem:<sname> flash:<dname> ；从console传输文件
Cisco 2960设置管理地址问题
我这里有个2960,准备配置管理地址,配置应该没有问题,可是就是无法连通,在此台2960上也无法Ping通网关,相关配置如下
interface GigabitEthernet0/2
switchport mode trunk
spanning-tree link-type point-to-point
interface Vlan241
ip address 192.168.241.53 255.255.255.0
no ip redirects
no ip unreachables
no ip proxy-arp
no ip route-cache
!
ip default-gateway 192.168.241.1
交换机工作正常,但是使用Show inter vlan241,发现接口处于Down状态,使用No shutdown 命令也没有用,不知道怎么回事情?是不是和VTP有关?谢谢!
网友1；
方法两个：
1、把你见vlan号给删除，给vlan1配置ip地址
2、修改你配置vlan的native vlan
网友2：
cisco的vlan1默认为管理vlan，只要给它配各地址就行了
网友3：
1.show vlan看本交换机有没有VLAN241
如果没有可以手工添加上去
或者启用VTP学习
2.show int g0/2 trunk信息
网友4：
1、show vlan brief 看一下有没有这个vlan
2、如果数据vlan和管理vlan分开，看看上联的trunk起来没有
网友5：
29交换机管理VLAN默认就是VLAN1,你的问题有两种方法:
1、取消VLAN241的IP地址
interface vlan 1
ip add 192.168.241.53 255.255.255.0
2、是将VLAN241设置成管理VLAN
interface vlan 241
ip add 192.168.241.53 255.255.255.0
management-----------是将该VLAN设置成管理VLAN
你任选一种就可以的

Cisco 2960交换机中如何绑定IP与MAC地址

请问：在2960交换机中如何进行端口MAC地址绑定，并同时绑定IP与MAC地址？
网友1：
conf t
arp 192.168.1.1 0000.1001.2200 arpa fa0/1
网友2：
IP地址与MAC地址的关系： IP地址是根据现在的IPv4标准指定的，不受硬件限制长度4个字节。而 MAC地址却是用网卡的物理地址，保存在网卡的EPROM里面，与硬件有关系，长度为6个字节。
在交换式网络中，交换机维护一张MAC地址表，并根据MAC地址，将数据发送至目的计算机。 为什么要绑定MAC与IP 地址：IP地址的修改非常容易，而MAC地址存储在网卡的EEPROM中，而且网卡的MAC地址是唯一确定的。因此，为了防止内部人员进行非法IP盗用 (例如盗用权限更高人员的IP地址，以获得权限外的信息)，可以将内部网络的IP地址与MAC地址绑定，盗用者即使修改了IP地址，也因MAC地址不匹配而盗用失败:而且由于网卡MAC地址的唯一确定性，可以根据MAC地址查出使用该MAC地址的网卡，进而查出非法盗用者。
在Cisco中有以下三种方案可供选择，方案1和方案2实现的功能是一样的，即在具体的交换机端口上绑定特定的主机的MAC地址（网卡硬件地址），方案3是在具体的交换机端口上同时绑定特定的主机的MAC地址（网卡硬件地址）和IP地址。
1.方案1――基于端口的MAC地址绑定
思科2950交换机为例，登录进入交换机，输入管理口令进入配置模式，敲入命令：
Switch#config terminal
＃进入配置模式
Switch(config)# Interface fastethernet 0/1
＃进入具体端口配置模式
Switch(config-if)#Switchport port-secruity
＃配置端口安全模式
Switch(config-if )switchport port-security mac-address MAC(主机的MAC地址)
＃配置该端口要绑定的主机的MAC地址
Switch(config-if )no switchport port-security mac-address MAC(主机的MAC地址)
＃删除绑定主机的MAC地址
注意：
以上命令设置交换机上某个端口绑定一个具体的MAC地址，这样只有这个主机可以使用网络，如果对该主机的网卡进行了更换或者其他PC机想通过这个端口使用网络都不可用，除非删除或修改该端口上绑定的MAC地址，才能正常使用。
注意：
以上功能适用于思科2950、3550、4500、6500系列交换机
2.方案2――基于MAC地址的扩展访问列表
Switch(config)Mac access-list extended MAC10
＃定义一个MAC地址访问控制列表并且命名该列表名为MAC10
Switch(config)permit host 0009.6bc4.d4bf any
＃定义MAC地址为0009.6bc4.d4bf的主机可以访问任意主机
Switch(config)permit any host 0009.6bc4.d4bf
＃定义所有主机可以访问MAC地址为0009.6bc4.d4bf的主机
Switch(config-if )interface Fa0/20
#进入配置具体端口的模式
Switch(config-if )mac access-group MAC10 in
＃在该端口上应用名为MAC10的访问列表（即前面我们定义的访问策略）
Switch(config)no mac access-list extended MAC10
＃清除名为MAC10的访问列表
此功能与应用一大体相同，但它是基于端口做的MAC地址访问控制列表限制，可以限定特定源MAC地址与目的地址范围。
注意：
以上功能在思科2950、3550、4500、6500系列交换机上可以实现，但是需要注意的是2950、3550需要交换机运行增强的软件镜像（Enhanced Image）。
3.方案3――IP地址的MAC地址绑定
只能将应用1或2与基于IP的访问控制列表组合来使用才能达到IP-MAC 绑定功能。
Switch(config)Mac access-list extended MAC10
＃定义一个MAC地址访问控制列表并且命名该列表名为MAC10
Switch(config)permit host 0009.6bc4.d4bf any
＃定义MAC地址为0009.6bc4.d4bf的主机可以访问任意主机
Switch(config)permit any host 0009.6bc4.d4bf
＃定义所有主机可以访问MAC地址为0009.6bc4.d4bf的主机
Switch(config)Ip access-list extended IP10
＃定义一个IP地址访问控制列表并且命名该列表名为IP10
Switch(config)Permit 192.168.0.1 0.0.0.0 any
＃定义IP地址为192.168.0.1的主机可以访问任意主机
Permit any 192.168.0.1 0.0.0.0
＃定义所有主机可以访问IP地址为192.168.0.1的主机
Switch(config-if )interface Fa0/20
#进入配置具体端口的模式
Switch(config-if )mac access-group MAC10 in
＃在该端口上应用名为MAC10的访问列表（即前面我们定义的访问策略）
Switch(config-if )Ip access-group IP10 in
＃在该端口上应用名为IP10的访问列表（即前面我们定义的访问策略）
Switch(config)no mac access-list extended MAC10
＃清除名为MAC10的访问列表
Switch(config)no Ip access-group IP10 in
＃清除名为IP10的访问列表
上述所提到的应用1是基于主机MAC地址与交换机端口的绑定，方案2是基于MAC地址的访问控制列表，前两种方案所能实现的功能大体一样。如果要做到IP 与 MAC地址的绑定只能按照方案3来实现，可根据需求将方案1或方案2与IP访问控制列表结合起来使用以达到自己想要的效果。
注意：以上功能在思科2950、3550、4500、6500系列交换机上可以实现，但是需要注意的是2950、3550需要交换机运行增强的软件镜像（Enhanced Image）。
后注：从表面上看来，绑定MAC地址和IP地址可以防止内部IP地址被盗用，但实际上由于各层协议以及网卡驱动等实现技术，MAC地址与IP地址的绑定存在很大的缺陷，并不能真正防止内部IP地址被盗用。

Cisco之line vty线路使用

Cisco的设备管理有很多种方式,如Console、HTTP、TTY、VTY或其它网管软件，但我们远程管理较为常用的一种方式肯定是VTY方式。
    VTY在Cisco的不同系列产品中，都有一定数量的VTY线路可用，但具体数目则不尽相同。有些路由器交换机产品只有五条线路可用（line vty 0 4），有些交换机路由器设备则提供了十多条，甚至达一千多条，但默认情况下不一定全部启用。如果您想看一下自己的设备具体支持多少条线路，只需在全局模式下使用命令show line ; show line vty 0 ?即可查看该设备支持多少条线路。
VTY线路的启用/关闭：
    VTY线路的启用只能按顺序进行，你不可能启用line vty 10，而不启用line vty 9。如果想启用line vty 9，那么你可以在全局模式（或line模式）下输入命令line vty 9 ，如：
(config)#line vty 9
    这样系统会自动启用前面的0-8线路。当然也可以直接输入line vty 0 9直接启用10条线路。
如果不想开启这么多条线路供用户使用，那么只须在全局模式下使用no line vty m [n]命令就可以关闭第m后的线路，此时n这个数值可有可无，因为系统只允许开启连续的线路号，取消第m号线路会自动取消其后的所有线路。
VTY线路的协议选用：
  VTY线路支持多种协议：
acercon Remote console for ACE-based blade
lat      DEC LAT protocol
mop      DEC MOP Remote Console Protocol
nasi     NASI protocol
pad      X.3 PAD
rlogin   Unix rlogin protocol
ssh      TCP/IP SSH protocol
telnet   TCP/IP Telnet protocol
udptn    UDPTN async via UDP protocol


   在某一个接口上使用什么协议可以使用命令：transport {input|ouput}来进行定义：
(config)#line vty 0
(config-line)#transport ?   //查看支持哪种方式的协议定义
input      Define which protocols to use when connecting to the terminal server
output     Define which protocols to use for outgoing connections
preferred Specify the preferred protocol to use

(config-line)#transport input ?     //查看在输入方向上支持的协议
acercon Remote console for ACE-based blade
all      All protocols
lat      DEC LAT protocol
mop      DEC MOP Remote Console Protocol
nasi     NASI protocol
none     No protocols
pad      X.3 PAD
rlogin   Unix rlogin protocol
ssh      TCP/IP SSH protocol
telnet   TCP/IP Telnet protocol
udptn    UDPTN async via UDP protocol
(config-line)#transport output ?     //查看在输出方向上支持的协议
acercon Remote console for ACE-based blade
all      All protocols
lat      DEC LAT protocol
mop      DEC MOP Remote Console Protocol
nasi     NASI protocol
none     No protocols
pad      X.3 PAD
rlogin   Unix rlogin protocol
ssh      TCP/IP SSH protocol
telnet   TCP/IP Telnet protocol
udptn    UDPTN async via UDP protocol
(config-line)#transport preferred   //定义协议的优先次序
查看某一线路当前支持的协议可以使用命令show line vty m：
#show line vty 9
   Tty Typ     Tx/Rx    A Modem Roty AccO AccI   Uses   Noise Overruns   Int
    10 VTY              -    -      -    -    -      0       0     0/0       -
Line 10, Location: "", Type: ""
Length: 24 lines, Width: 80 columns
Baud rate (TX/RX) is 9600/9600
Status: No Exit Banner
Capabilities: none
Modem state: Idle
Group codes:    0
Special Chars: Escape Hold Stop Start Disconnect Activation
                ^^x    none   -     -       none       
Timeouts:      Idle EXEC    Idle Session   Modem Answer Session   Dispatch
               00:10:00        never                        none     not set
                            Idle Session Disconnect Warning
                              never
                            Login-sequence User Response
                             00:00:30
                            Autoselect Initial Wait
                              not set
Modem type is unknown.
Session limit is not set.
Time since activation: never
Editing is enabled.
History is enabled, history size is 10.
DNS resolution in show commands is enabled
Full user help is disabled
Allowed input transports are lat pad mop telnet rlogin ssh nasi.
Allowed output transports are lat pad mop telnet rlogin ssh nasi.
Preferred transport is lat.
No output characters are padded
No special data dispatching characters
VTY线路的使用：
VTY线路启用后,并不能直接使用,必须对其进行下面简单的配置才允许用户进行登录。
1、配置登录密码
   如果想成功登录到设备，必须在line线路下使用命令password来定义登录密码，否则无法成功登录（注：如果全局已经启用了相关认证如AAA，则在此不必配置密码）
注意:在此你配置的密码是保存在配置文件中的,即使你启用service password-encryption功能,它加密的方式也是一种可逆的加密,很容易破解,所以在使用过程中尽可能配置一个不同于特权模式中的密码。
2、登录验证
   默认情况下，在line vty线路中，默认情况下使用的是系统默认的登录方式(要看你是否在全局启用了AAA等)，如果你需要在登录时指定认证模式，你可以使用login authentication命令进行指定。如果你想在登录时不需要用户输入密码，则可以使用no lgoin命令进行指定（当然这很危险）
特权模式的使用：
通过VTY线路登录后，会进入用户模式，如果你需要进行特权模式，那么你必须配置登录特权模式的认证。
使用案例：
   不同的线路上，可以配置不同的协议，如在line vty 0上配置telnet，在line vty 1上配置ssh，这样当SSH用户登录时，系统会让line vty 0空闲，而使用line vty 1进行连接。
应用：在line vty 0-1上配置使用telnet协议，使用动态访问列表，在网络中进行严格的控制，以便只有网络管理人员才可以使用特殊通信；在2-10上配置SSH协议，用来进行设备管理。 